Европейски Хидон Танах – 5786 / Януари 2026
Уважаеми участници,
Пред Вас има 40 въпроса, разделени на четири типа: Вярно/Невярно, Въпроси с избираем отговор, Отворени въпроси и Въпроси с илюстрации.
Успех,
Изпитна комисия
Вярно / Невярно
1. През втория ден беше създадена сушата.
2. Двата града, които израилтяните построиха за фараона, бяха Питом и Раамсес.
3. Предметът от Мишкана, който свещениците носеха при преминаването на Йордан към земята Ханаан, беше жертвеникът.
4. Пророк Шмуел беше съдия.
5. Давид се криеше от Шаул сред филистимците.
Въпроси с избираем отговор
6. Какъв беше източникът на водите по време на Потопа?
Цунами
Дъжд
Подземни води
Дъжд и подземни води
7. Кое от следните НЕ е вярно относно град Содом?
Беше разположен в долината на Йордан
Авраам преговаря с Б-г, за да може градът да бъде спасен
Царят на града изнесе хляб и вино и благослови Авраам в знак на благодарност
Нравите на жителите му бяха зли
8. Кой от следните сънища сънува Йосеф?
Стълбата
Сноповете зърно на полето
Гроздето, изстисквано в чашата
Тлъстите и мършавите крави
9. Кого от следните синове Яаков критикува в благословията си?
Реувен
Исахар
Дан
Бенямин
10. В коя от следните истории НЕ се събуват обувки?
Моше и горящият храст
Йехошуа и началникът на войнството Г-сподне
Йехуда и Тамар
Боаз и Рут
11. Как е описан народът на Израел преди даряването на Тората и Десетте заповеди?
Като народ, който се надига като лъв
Царство от свещеници и свят народ
Многоброен и мощен народ
Твърдоглав (коравовратен) народ
12. Какъв беше вкусът на манната?
Хляб и месо
Седемте вида плодове
Краставици и дини
Питки с мед
13. След влизането в земята в дните на Йехошуа се случиха няколко събития. Кое от следните НЕ се случи веднага, а едва след началото на битките?
Церемонията на благословията и проклятието
Народът премина обрязване
Народът празнува Песах
Поставянето на дванадесетте възпоменателни камъка от Йордан
14. Кои бяха царете на еморейците?
Царете на Хацор и Шимрон
Царете на Йерихон и Ай
Царете на Йерусалим и Хеврон
Царете на филистимците
15. Какво е вярно относно стратегията на Ехуд бен Гера?
Той използва двуостър меч
Той използва лявата си ръка за нанасяне на удара
Той заставя царя на Моав да остане насаме с него
Всичко изброено по-горе
16. В притчата на Йотам, към кое дърво се обръщат дърветата с молба да царува над тях?
Лоза
Нар
Финикова палма
Кедър
17. Народът поиска от Шмуел цар и посочи различни причини. Коя от следните причини споменаха?
Че народът е загубил войната срещу филистимците
Че свещеникът Ели е умрял
Че синовете на Шмуел са недостойни
Че Шаул е много подходящ за цар
18. Кое от следните НЕ е описание на качествата на Давид?
Изкусен музикант
Мъдър по сърце
Могъщ воин
Г-спод е с него
19. Какво беше пророчеството на Йона за град Ниневия?
Жителите на града ще бъдат изгонени, ако не се покаят
Жителите на града са много зли пред Б-г
След четиридесет дни градът ще бъде разрушен
Градът ще бъде завладян от Асирия, ако няма покаяние
20. Кой каза на кого: „Твоят народ ще бъде мой народ, и твоят Б-г – мой Б-г“?
Агар на Сара
Рут на Наоми
Яел на Двора
Шифра на Мирям
Отворени въпроси
21. Каква беше професията на Каин?
22. Кое беше първото дете, което Авраам обряза?
23. ⁠Каква работа заръча Йосеф на братята си да кажат на фараона, че вършат?
24. Коя напаст (казн) се случи непосредствено преди напастта на първородните?
25. На кого беше казано: „Бъди силен и смел“?
26. Как се наричаше народът, който измами Йехошуа?
27. Кой каза: „Нека душата ми умре с филистимците“?
28. Кой каза на кого: „Нима съм куче, та идваш срещу мен с тояги“?
29. Кой каза на кого: „Ти ще бъдеш цар над Израел, а аз ще бъда втори след теб“?
30. Защо Наоми и Елимелех напуснаха Витлеем (Бейт Лехем)?
Въпроси с илюстрации
Image caption (chidon31-32.png): Авраам пристига в Земята на Израел следвайки заповедта „Лех Леха“.
Кой започна пътуването от Ур Касдим към земята Ханаан?
Кои бяха хората, споменати поименно, които се присъединиха към Авраам в пътуването?
Image caption (chidon33-34.png): Филистимците спореха с Ицхак за кладенците с вода.
Чии кладенци запушиха филистимците отначало?
След успеха на Ицхак някой поиска да сключи съюз с него. Кой беше той?
Image caption (chidon35-36.png): Преди Яаков да премине потока, за да срещне Есав, той се бори с един мъж.
Какво име получи Яаков от мъжа в резултат на борбата?
Какво име даде Яаков на мястото, където се бори с мъжа?
Image caption (chidon37-38.png): Амалек беше първият народ, нападнал народа на Израел в пустинята след чудото с разсичането на Червено море.
В битката с Амалек в пустинята Моше се молеше за успеха на народа. Кой всъщност ръководеше битката срещу Амалек?
Шаул получи заповед от Шмуел да унищожи Амалек, но не завърши задачата. Как се казваше царят на Амалек, когото Шаул остави жив?
Image caption (chidon39-40.png): Моше не се удостои да влезе в Земята на Израел, а само да я погледне от планината Нево. Преди смъртта си той подготви народа на Израел за влизане в земята.
Моше заповяда на народа на Израел да се събира в шабатната година на празника Сукот. Какво трябва да прави народът на това събитие?
Ахарон, братът на Моше, също не се удостои да влезе в земята. Къде беше погребан той?
Image caption (chidon41-42.png): Когато дойде времето за разделяне на наследствата, Калев бен Йефуне поиска от Йехошуа изпълнението на обещанието, което Моше беше дал на Калев.
Кой град поиска Калев като свое наследство?
В началото на периода на Съдиите Калев обеща дъщеря си Ахса на този, който завладее Кирят Сефер. Кой успя да завладее града?
Image caption (chidon43-44.png): Две жени бяха въвлечени в различни роли във войната срещу Явин, цар на Ханаан, и Сисера, неговия пълководец.
Как се казваха тези две жени?
Какво даде едната от тях на Сисера да пие, за да заспи?
Image caption (chidon45-46.png): Преди битката с филистимците имаше сериозен недостиг на оръжие, главно защото нямаше занаятчии.
Кои бяха двамата души в лагера на Израел, които единствени имаха оръжие?
Какво забрани Шаул на народа да яде до края на битката с филистимците?
Image caption (chidon47-48.png): Царуването на Шаул приключва с ожесточената битка на планината Гилбоа, в която Шаул и синовете му бяха убити.
Преди битката Шаул отиде при врачката в Ейн Дор. С кого искаше да общува чрез нея?
Как се казват тримата сина на Шаул, които загинаха на планината Гилбоа?
Image caption (chidon49-50.png): Естер покани Ахашверош и Аман на пир, за да разкаже на Ахашверош за заговора на Аман.
В нощта преди втория пир цар Ахашверош пожела да награди Мордехай. Каква беше причината за тази награда?
Кой каза на кого: „Нима ще насилиш и царицата пред мен в къщата?!“

