Evropský Chidon Tanach – 5786 / Leden 2026
Vážený účastníku,
Před vámi je 40 otázek rozdělených do čtyř typů: Pravda/Nepravda, Otázky s výběrem z více možností, Otevřené otázky a Otázky s ilustracemi.
Hodně štěstí,
Zkušební komise
Pravda / Nepravda
1. Druhého dne byla stvořena souš (suchá země).
2. Dvě města, která Izraelité postavili pro faraona, byla Pitom a Rameses (Raamses).
3. Předmět z Miškanu (Svatostánku), který kněží nesli při přechodu Jordánu do země Kanaan, byl oltář.
4. Prorok Šmuel byl soudcem.
5. David se skrýval před Šaulem mezi Pelištejci (Filistíny).
Otázky s výběrem z více možností
6. Jaký byl zdroj vod při Potopě?
Tsunami
Déšť
Podzemní vody
Déšť a podzemní vody
7. Co z následujícího NENÍ správně ohledně města Sodoma?
Nacházelo se v jordánské nížině
Avraham vyjednával s Bohem, aby město mohlo být zachráněno
Král města vynesl chléb a víno a na znamení díků požehnal Avrahamovi
Morálka jeho obyvatel byla zlá
8. Který z následujících snů se zdál Josefovi (Yosef)?
Žebřík
Snopy obilí na poli
Hrozny vymačkávané do poháru
Tučné a hubené krávy
9. Kterého z následujících synů kritizoval Jaakov ve svém požehnání?
Reuven
Jissachar
Dan
Binjamin
10. Ve kterém z následujících příběhů NEBYLA zuta obuv?
Moše a hořící keř
Jehošua a velitel Hospodinova zástupu
Jehuda a Tamar
Boaz a Rut
11. Jak je popisován lid Izraele před darováním Tóry a Desatera přikázání?
Jako lid, který povstane jako lev
Království kněží a svatý národ
Četný a mocný lid
Lid tvrdé šíje
12. Jakou chuť měla mana?
Chléb a maso
Sedm druhů plodů
Okurky a melouny
Medové oplatky (placky s medem)
13. Po vstupu do země za dnů Jehošuy se odehrálo několik událostí. Která z následujících se NEstala hned, ale až po zahájení bojů?
Obřad požehnání a prokletí
Lid podstoupil obřízku
Lid oslavil Pesach
Vztyčení dvanácti pamětních kamenů z Jordánu
14. Kdo z následujících byli králové Emorejců?
Králové Chatzoru a Šimronu
Králové Jericha a Aje (Ai)
Králové Jeruzaléma a Chebronu
Králové Pelištejců
15. Co je správně ohledně strategie Ehuda ben Gery?
Použil dvousečný meč
K bodnutí použil levou ruku
Docílil toho, že s ním král Moábu zůstal o samotě
Vše výše uvedené
16. V Jótamově bajce, na který strom se stromy obracejí s prosbou, aby nad nimi kraloval?
Vinná réva
Granátovník
Datlová palma
Cedr
17. Lid žádal Šmuela o krále a uvedl různé důvody. Který z následujících důvodů zmínili?
Že lid prohrál válku proti Pelištejcům
Že kněz Élí zemřel
Že synové Šmuela nebyli hodni
Že Šaul byl velmi vhodný pro kralování
18. Co z následujícího NENÍ popisem Davidových vlastností?
Zručný hudebník
Moudrého srdce
Udatný válečník
HaŠem (Hospodin) je s ním
19. Jaké bylo Jonášovo proroctví pro město Ninive?
Obyvatelé města budou vyhnáni, pokud nebudou činit pokání
Obyvatelé města jsou před Bohem velmi zlí
Za čtyřicet dní bude město vyvráceno (zničeno)
Město bude dobyto Asýrií, pokud nedojde k pokání
20. Kdo řekl komu: „Tvůj lid bude mým lidem a tvůj Bůh mým Bohem“?
Hagar Sáře
Rut Noemi
Jael Dvoře
Šifra Mirjam
Otevřené otázky
21. Jaké bylo povolání Kajina?
22. Kdo byl prvním dítětem, které Avraham obřezal?
23. Jakou práci kázal Josef bratrům uvést, že dělají, až budou mluvit s faraonem?
24. Jaká rána bezprostředně předcházela ráně pobití prvorozených?
25. Komu bylo řečeno: „Buď silný a odvážný“?
26. Jak se jmenoval národ, který oklamal Jehošuu?
27. Kdo řekl: „Ať zemře má duše s Pelištejci“?
28. Kdo řekl komu: „Copak jsem pes, že na mě jdeš s holemi“?
29. Kdo řekl komu: „Ty budeš králem nad Izraelem a já budu druhým po tobě“?
30. Proč Noemi a Elimelech opustili Betlém (Beit Lechem)?
Otázky s ilustracemi
Avraham přichází do Země izraelské na základě příkazu „Lech Lecha“.
Kdo zahájil cestu z Ur Kasdim do země Kanaan?
Kdo byli jmenovitě zmínění lidé, kteří se k Avrahamovi na cestě připojili?
Pelištejci se přeli s Jicchakem o studny s vodou.
Čí studny Pelištejci zpočátku zasypali?
Po Jicchakově úspěchu ho někdo požádal o uzavření smlouvy. Kdo to byl?
Než Jaakov překročil potok, aby se setkal s Esavem, zápasil s mužem.
Jaké jméno dostal Jaakov od onoho muže jako výsledek zápasu?
Jaké jméno dal Jaakov místu, kde s mužem zápasil?
Amalek byl prvním národem, který zaútočil na lid Izraele na poušti po zázraku rozdělení Rákosového (Rudého) moře.
V bitvě s Amalekem na poušti se Moše modlil za úspěch lidu. Kdo ve skutečnosti vedl boj proti Amalekovi?
Šaul dostal od Šmuela příkaz zničit Amaleka, ale úkol nedokončil. Jak se jmenoval král Amaleka, kterého Šaul nechal naživu?
Mošemu nebylo dopřáno vstoupit do Země izraelské, ale pouze na ni pohledět z hory Nevo. Před svou smrtí připravil lid Izraele na vstup do země.
Moše přikázal lidu Izraele shromáždit se v sobotním roce o svátku Sukot. Co musí lid na této události dělat?
Aharon, bratr Mošeho, také nebyl hoden vstoupit do země. Kde byl pohřben?
Když nadešel čas rozdělování dědictví, Kalev ben Jefune žádal od Jehošuy splnění slibu, který Moše Kalevovi dal.
Které město žádal Kalev jako své dědictví?
Na začátku období Soudců slíbil Kalev svou dceru Achsu tomu, kdo dobude Kirjat Sefer. Komu se podařilo město dobýt?
Do války proti Jávinovi, králi Kanaanu, a Siserovi, jeho vojevůdci, byly zapojeny dvě ženy v různých rolích.
Jak se tyto dvě ženy jmenovaly?
Co dala jedna z nich Siserovi napít, aby usnul?
Před bitvou s Pelištejci byl vážný nedostatek zbraní, hlavně proto, že chyběli řemeslníci (kováři).
Kdo byli dva lidé v izraelském táboře, kteří jako jediní měli zbraně?
Co Šaul zakázal lidu jíst až do skončení bitvy s Pelištejci?
Šaulovo kralování končí nelítostnou bitvou na hoře Gilboa, ve které byli Šaul a jeho synové zabiti.
Před bitvou šel Šaul k vyvolávačce duchů v En Doru. S kým se chtěl jejím prostřednictvím spojit?
Jak se jmenují tři Šaulovi synové, kteří zemřeli na hoře Gilboa?
Otázka: Ester pozvala Ahašveroše a Hamana na hostinu, aby Ahašverošovi řekla o Hamanově spiknutí.
V noci před druhou hostinou chtěl král Ahašveroš odměnit Mordechaje. Jaký byl důvod této odměny?
Kdo řekl komu: „Chceš snad dokonce znásilnit královnu v mé přítomnosti v domě?!“

