
Europäischer Chidon Tanach – 5786 / Januar 2026
Lieber Teilnehmer, liebe Teilnehmerin,
Vor Ihnen liegen 40 Fragen, die in vier Kategorien unterteilt sind: Richtig/Falsch, Mehrfachauswahl (Multiple Choice), Offene Fragen und Fragen zu Bildern.
Viel Erfolg,
Die Prüfungskommission

Richtig / Falsch
1. Am zweiten Tag wurde das trockene Land erschaffen.
2. Die zwei Städte, die die Israeliten für den Pharao bauten, waren Pitom und Raamses.
3. Ein zum Mischkan gehörender Kultgegenstand, den die Priester trugen, als sie den Jordan ins Land Kanaan überquerten, war der Altar.
4. Der Prophet Schmuel war ein Richter.
5. David versteckte sich vor Schaul bei den Philistern.
Fragen mit Mehrfachauswahl
6. Woher stammten die Wasser der Sintflut?
Tsunami
Regen
Unterirdisches Wasser
Regen und unterirdisches Wasser
7. Was trifft auf die Stadt Sodom NICHT zu?
Sie befand sich in der Jordanebene
Avraham verhandelte mit G-tt, damit die Stadt gerettet werden könnte
Der König der Stadt brachte Brot und Wein heraus und segnete Avraham zum Dank
Die Moral ihrer Bewohner war böse
8. Welchen der folgenden Träume träumte Josef?
Die Leiter
Die Getreidegarben auf dem Feld
Die Trauben, die in den Becher gepresst werden
Die fetten und die mageren Kühe
9. Welchen der folgenden Söhne kritisierte Jaakov in seinem Segen?
Reuven
Jissachar
Dan
Benjamin
10. In welcher der folgenden Geschichten wurde KEIN Schuh ausgezogen?
Mosche und der brennende Dornbusch
Jehoschua und der Hauptmann des Heeres des HERRN
Jehuda und Tamar
Boaz und Ruth
11. Wie wird das Volk Israel vor der Übergabe der Tora und der Zehn Gebote beschrieben?
Als ein Volk, das sich erhebt wie ein Löwe
Ein Königreich von Priestern und ein heiliges Volk
Ein zahlreiches und mächtiges Volk
Ein hartnäckiges Volk
12. Wie war der Geschmack des Manna?
Brot und Fleisch
Die sieben Arten (Früchte)
Gurken und Wassermelonen
Fladen mit Honig
13. Nach dem Einzug in das Land in den Tagen von Jehoschua fanden mehrere Ereignisse statt. Welches der folgenden geschah NICHT sofort, sondern erst nach Beginn der Kämpfe?
Die Zeremonie des Segens und des Fluchs
Das Volk wurde beschnitten
Das Volk feierte Pessach
Das Aufstellen der zwölf Gedenksteine aus dem Jordan
14. Welche der folgenden waren Könige der Amoriter?
Die Könige von Chatzor und Schimron
Die Könige von Jericho und Ai
Die Könige von Jeruschalajim und Chevron
Die Könige der Philister
15. Was ist korrekt bezüglich der Strategie von Ehud ben Gera?
Er benutzte ein Schwert mit zwei Schneiden
Er benutzte seine linke Hand zum Zustechen
Er sorgte dafür, dass der König von Moav mit ihm allein blieb
Alles oben Genannte
16. Zu welchem Baum wenden sich die Bäume im Gleichnis von Jotam, um ihn zu bitten, über sie zu herrschen?
Weinstock
Granatapfelbaum
Dattelpalme
Zeder
17. Das Volk bat Schmuel um einen König und nannte verschiedene Gründe. Welchen der folgenden Gründe erwähnten sie?
Dass das Volk den Krieg gegen die Philister verloren hatte
Dass der Priester Eli gestorben war
Dass die Söhne von Schmuel unwürdig waren
Dass Schaul sehr geeignet für das Königtum war
18. Welche der folgenden ist KEINE Beschreibung der Eigenschaften Davids?
Geschickter Musiker
Weisen Herzens
Mächtiger Krieger
HaSchem ist mit ihm
19. Was war Jonas Prophezeiung für die Stadt Ninive?
Die Bewohner der Stadt werden verbannt, wenn sie nicht bereuen
Die Bewohner der Stadt sind sehr böse vor G-tt
In vierzig Tagen wird die Stadt zerstört werden
Die Stadt wird von Assyrien erobert werden, wenn es keine Reue gibt
20. Wer sagte zu wem: „Dein Volk soll mein Volk sein und dein G-tt mein G-tt“?
Hagar zu Sarah
Ruth zu Naomi
Jael zu Debora
Schifra zu Mirjam
Offene Fragen
21. Was war Kayins Beruf?
22. Wer war das erste Kind, das Avraham beschnitt?
23. Welchen Beruf sollten Josefs Brüder laut seiner Anweisung angeben, wenn sie mit dem Pharao sprachen?
24. Welche Plage geschah direkt vor der Plage der Erstgeborenen?
25. Zu wem wurde gesagt: „Sei stark und mutig“?
26. Wie hieß das Volk, das Jehoschua täuschte?
27. Wer sagte: „Meine Seele sterbe mit den Philistern“?
28. Wer sagte zu wem: „Bin ich denn ein Hund, dass du mit Stöcken zu mir kommst“?
29. Wer sagte zu wem: „Du wirst König über Israel sein und ich werde der Zweite nach dir sein“?
30. Warum verließen Naomi und Elimelech Bethlehem?
Bildfragen
Image caption (chidon31-32.png): Avraham kommt im Land Israel an, dem Befehl „Lech Lecha“ folgend.
Wer begann die Reise von Ur Kasdim in Richtung des Landes Kanaan?
Wer waren die namentlich erwähnten Personen, die sich Avraham auf der Reise anschlossen?
Image caption (chidon33-34.png): Die Philister stritten mit Jitzchak um die Wasserbrunnen.
Wessen Brunnen verstopften die Philister zuerst?
Nach Jitzchaks Erfolg bat jemand darum, einen Bund mit ihm zu schließen. Wer war es?
Image caption (chidon35-36.png): Bevor Jaakov den Fluss überquerte, um Esav zu treffen, rang er mit einem Mann.
Welchen Namen erhielt Jaakov von dem Mann als Ergebnis des Kampfes?
Welchen Namen gab Jaakov dem Ort, an dem er mit dem Mann rang?
Image caption (chidon37-38.png): Die Amalekiter waren das erste Volk, das das Volk Israel in der Wüste nach dem Wunder der Spaltung des Roten Meeres angriff.
In der Schlacht mit Amalek in der Wüste betete Mosche für den Erfolg des Volkes. Wer leitete tatsächlich den Kampf gegen Amalek?
Schaul erhielt von Schmuel den Befehl, Amalek zu vernichten, aber er vollendete die Aufgabe nicht. Wie hieß der König von Amalek, den Schaul am Leben ließ?
Image caption (chidon39-40.png): Mosche war es nicht vergönnt, das Land Israel zu betreten, sondern nur vom Berg Nevo darauf zu blicken. Vor seinem Tod bereitete er das Volk Israel auf den Einzug in das Land vor.
Mosche befahl dem Volk Israel, sich im Sabbatjahr am Sukkot-Fest zu versammeln. Was muss das Volk bei diesem Ereignis tun?
Aharon, Mosches Bruder, war es ebenfalls nicht vergönnt, das Land zu betreten. Wo wurde er begraben?
Image caption (chidon41-42.png):Als die Zeit für die Aufteilung des Erbes kam, forderte Kalev ben Jefune von Jehoschua die Erfüllung des Versprechens, das Mosche Kalev gegeben hatte.
Welche Stadt forderte Kalev als sein Erbe?
Zu Beginn der Richterzeit versprach Kalev seine Tochter Achsa demjenigen, der Kirjat Sefer erobern würde. Wer schaffte es, die Stadt zu erobern?
Image caption (chidon43-44.png): Zwei Frauen waren in unterschiedlichen Rollen in den Krieg gegen Javin, den König von Kanaan, und Sisera, seinen Feldherrn, verwickelt.
Wie hießen die beiden Frauen?
Was gab eine von ihnen Sisera zu trinken, damit er einschlief?
Image caption (chidon45-46.png): Vor der Schlacht mit den Philistern herrschte ein schwerer Mangel an Waffen, hauptsächlich weil es keine Handwerker gab.
Wer waren die zwei Personen im Lager Israels, die als einzige Waffen hatten?
Was verbot Schaul dem Volk zu essen bis zum Ende der Schlacht mit den Philistern?
Image caption (chidon47-48.png): Schauls Königsherrschaft endet mit der heftigen Schlacht auf dem Berg Gilboa, in der Schaul und seine Söhne getötet wurden.
Vor der Schlacht ging Schaul zum Medium in dem Ort Ein Dor. Mit wem wollte er durch sie kommunizieren?
Wie lauten die Namen der drei Söhne von Schaul, die auf dem Berg Gilboa starben?
Image caption (chidon49-50.png): Esther lud Achaschwerosch und Haman zu einem Bankett ein, um Achaschwerosch von Hamans Verschwörung zu erzählen.
In der Nacht vor dem zweiten Bankett wollte König Achaschwerosch Mordechai belohnen. Was war der Grund für diese Belohnung?
Wer sagte zu wem: „Willst du sogar der Königin Gewalt antun, während ich im Hause bin?!“

