Chidon Tanach Europeo – 5786 / Enero 2026
Estimado participante,
A continuación encontrará 40 preguntas divididas en cuatro tipos: Verdadero/Falso, Selección Múltiple, Preguntas Abiertas y Preguntas con Imágenes.
¡Buena suerte!
Comisión Examinadora
Verdadero / Falso
1. En el segundo día se creó la tierra seca.
2. Las dos ciudades que los Hijos de Israel construyeron para el Faraón fueron Pitom y Raamsés.
3. El objeto del Mishkán que los sacerdotes cargaban al cruzar el Jordán hacia la tierra de Canaán era el altar.
4. El profeta Shmuel fue juez.
5. David se escondió de Shaúl entre los filisteos.
Preguntas de Selección Múltiple
6. ¿Cuál fue la fuente de las aguas durante el Diluvio?
Tsunami
Lluvia
Aguas subterráneas
Lluvia y aguas subterráneas
7. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO es correcta con respecto a la ciudad de Sodoma?
Estaba ubicada en la llanura del Jordán
Avraham negoció con D-os para que la ciudad pudiera salvarse
El rey de la ciudad sacó pan y vino y bendijo a Avraham en señal de agradecimiento
La moral de sus habitantes era malvada
8. ¿Cuál de los siguientes sueños soñó Yosef?
La escalera
Las gavillas de grano en el campo
Las uvas siendo exprimidas en la copa
Las vacas gordas y flacas
9. ¿A cuál de los siguientes hijos criticó Yaakov en su bendición?
Reuven
Yissajar
Dan
Binyamin
10. ¿En cuál de las siguientes historias NO se quitó ningún calzado?
Moshé y la zarza ardiente
Yehoshúa y el jefe del ejército de D-os
Yehuda y Tamar
Boaz y Ruth
11. ¿Cómo se describe al pueblo de Israel antes de la entrega de la Torá y los Diez Mandamientos?
Como un pueblo que se levanta como un león
Un reino de sacerdotes y una nación santa
Un pueblo numeroso y poderoso
Un pueblo de dura cerviz
12. ¿Cuál era el sabor del maná?
Pan y carne
Las siete especies
Pepinos y sandías
Obleas con miel
13. Después de entrar en la tierra en los días de Yehoshúa, tuvieron lugar varios eventos. ¿Cuál de los siguientes NO ocurrió inmediatamente, sino solo después de que comenzaron las batallas?
La ceremonia de la bendición y la maldición
El pueblo pasó por la circuncisión
El pueblo celebró Pésaj
La colocación de las doce piedras conmemorativas del Jordán
14. ¿Quiénes de los siguientes fueron reyes de los emorreos?
Los reyes de Jatzor y Shimrón
Los reyes de Jericó y Ai
Los reyes de Jerusalén y Hebrón
Los reyes de los filisteos
15. ¿Qué es correcto con respecto a la estrategia de Ehud ben Gera?
Usó una espada de doble filo
Usó su mano izquierda para el apuñalamiento
Logró que el rey de Moav se quedara a solas con él
Todo lo anterior
16. En la parábola de Yotam, ¿a qué árbol se dirigen los árboles para pedirle que reine sobre ellos?
Vid
Granada
Palmera datilera
Cedro
17. El pueblo pidió a Shmuel un rey y dio varias razones. ¿Cuál de las siguientes razones mencionaron?
Que el pueblo perdió la guerra contra los filisteos
Que el sacerdote Elí murió
Que los hijos de Shmuel no eran dignos
Que Shaúl era muy apto para la realeza
18. ¿Cuál de las siguientes NO es una descripción de las cualidades de David?
Músico hábil
Sabio de corazón
Guerrero valiente
HaShem está con él
19. ¿Cuál fue la profecía de Yoná para la ciudad de Nínive?
Los habitantes de la ciudad serán exiliados si no se arrepienten
Los habitantes de la ciudad son muy malvados ante D-os
En cuarenta días la ciudad será destruida
La ciudad será conquistada por Asiria si no hay arrepentimiento
20. ¿Quién dijo a quién: "Tu pueblo será mi pueblo, y tu D-os mi D-os"?
Hagar a Sarah
Ruth a Naomi
Yael a Devorah
Shifra a Miriam
Preguntas Abiertas
21. ¿Cuál era la profesión de Caín (Kayin)?
22. ¿Quién fue el primer hijo que circuncidó Avraham?
23. ¿Qué trabajo les dijo Yosef a sus hermanos que dijeran que hacían cuando hablaran con el Faraón?
24. ¿Qué plaga ocurrió directamente antes de la plaga de los primogénitos?
25. ¿A quién se le dijo: "Sé fuerte y valiente"?
26. ¿Cómo se llamaba el pueblo que engañó a Yehoshúa?
27. ¿Quién dijo: "Muera mi alma con los filisteos"?
28. ¿Quién dijo a quién: "¿Acaso soy un perro para que vengas a mí con palos?"?
29. ¿Quién dijo a quién: "Tú serás rey sobre Israel y yo seré segundo después de ti"?
30. ¿Por qué Naomi y Elimélej abandonaron Belén (Beit Lejem)?
Preguntas con Imágenes
Image caption (chidon31-32.png): Avraham llega a la Tierra de Israel siguiendo el mandato "Lej Lejá".
¿Quién comenzó el viaje desde Ur Kasdim hacia la tierra de Canaán?
¿Quiénes fueron las personas, mencionadas por nombre, que se unieron a Avraham en el viaje?
Image caption (chidon33-34.png): Los filisteos discutieron con Yitzjak por los pozos de agua.
¿De quién eran los pozos que los filisteos taparon al principio?
Tras el éxito de Yitzjak, alguien pidió hacer un pacto con él. ¿Quién fue?
Image caption (chidon35-36.png): Antes de que Yaakov cruzara el arroyo para encontrarse con Esav, luchó con un hombre.
¿Qué nombre recibió Yaakov del hombre como resultado de la lucha?
¿Qué nombre le dio Yaakov al lugar donde luchó con el hombre?
Image caption (chidon37-38.png): Amalec fue la primera nación en atacar al pueblo de Israel en el desierto después del milagro de la división del Mar Rojo.
En la batalla contra Amalec en el desierto, Moshé oró por el éxito del pueblo. ¿Quién dirigió realmente la lucha contra Amalec?
Shaúl recibió la orden de Shmuel de destruir a Amalec, pero no completó la tarea. ¿Cómo se llamaba el rey de Amalec a quien Shaúl dejó con vida?
Image caption (chidon39-40.png): Moshé no mereció entrar en la Tierra de Israel, sino solo mirarla desde el Monte Nevo. Antes de su muerte, preparó al pueblo de Israel para entrar en la tierra.
Moshé ordenó al pueblo de Israel reunirse en el año sabático durante la festividad de Sucot. ¿Qué debe hacer el pueblo en este evento?
Aharón, el hermano de Moshé, tampoco mereció entrar en la tierra. ¿Dónde fue enterrado?
Image caption (chidon41-42.png): Cuando llegó el momento de dividir las herencias, Calev ben Yefuné exigió a Yehoshúa el cumplimiento de la promesa que Moshé le había dado a Calev.
¿Qué ciudad reclamó Calev como su heredad?
Al comienzo del período de los Jueces, Calev prometió a su hija Ajsá a quien conquistara Kiryat Sefer. ¿Quién logró conquistar la ciudad?
Image caption (chidon43-44.png): Dos mujeres estuvieron involucradas en diferentes roles en la guerra contra Yavín, rey de Canaán y Sísara, su general.
¿Cuáles eran los nombres de las dos mujeres?
¿Qué le dio una de ellas a beber a Sísara para que se durmiera?
Image caption (chidon45-46.png): Antes de la batalla con los filisteos, había una grave escasez de armas, principalmente porque no había herreros.
¿Quiénes eran las dos personas en el campamento israelita que eran las únicas con armas?
¿Qué prohibió Shaúl al pueblo comer hasta el final de la batalla con los filisteos?
Image caption (chidon47-48.png): El reinado de Shaúl termina con la feroz batalla en el Monte Guilboa en la que Shaúl y sus hijos murieron.
Antes de la batalla, Shaúl fue a la médium en Ein Dor. ¿Con quién quería comunicarse a través de ella?
¿Cuáles son los nombres de los tres hijos de Shaúl que murieron en el Monte Guilboa?
Image caption (chidon49-50.png): Ester invitó a Ajashverosh y a Hamán a un banquete para contarle a Ajashverosh sobre la conspiración de Hamán.
La noche anterior al segundo banquete, el rey Ajashverosh deseó recompensar a Mordejai. ¿Cuál fue el motivo de esta recompensa?
¿Quién dijo a quién: "¡¿Incluso violarás a la reina conmigo en la casa?!"?

