Euroopan Chidon Tanach – 5786 / Tammikuu 2026
Hyvä kilpailija,
Edessäsi on 40 kysymystä, jotka on jaettu neljään tyyppiin: Oikein/Väärin, Monivalintakysymykset, Avoimet kysymykset ja Kuvakysymykset.
Onnea matkaan!
Tutkintolautakunta
Oikein / Väärin
1. Toisena päivänä luotiin kuiva maa.
2. Kaksi kaupunkia, jotka israelilaiset rakensivat faraolle, olivat Pitom ja Raamses.
3. Mishkanin (Pyhäkön) esine, jota papit kantoivat ylittäessään Jordanin Kanaanin maahan, oli alttari.
4. Profeetta Shmuel oli tuomari.
5. David piileskeli Shaulia filistealaisten joukossa.
Monivalintakysymykset
6. Mikä oli veden lähde vedenpaisumuksen aikana?
Tsunami
Sade
Maanalaiset vedet
Sade ja maanalaiset vedet
7. Mikä seuraavista EI ole totta Sodoman kaupungista?
Se sijaitsi Jordanin tasangolla
Avraham neuvotteli Jumalan kanssa, jotta kaupunki voitaisiin pelastaa
Kaupungin kuningas toi leipää ja viiniä ja siunasi Avrahamia kiitokseksi
Sen asukkaiden moraali oli paha
8. Minkä seuraavista unista Yosef näki?
Tikapuut
Viljalyhteet pellolla
Rypäleet, joita puristetaan maljaan
Lihavat ja laihat lehmät
9. Ketä seuraavista pojista Yaakov kritisoi siunauksessaan?
Reuven
Yissakhar
Dan
Binyamin
10. Missä seuraavista tarinoista EI riisuttu kenkää?
Moshe ja palava pensas
Yehoshua ja Herran sotajoukon päämies
Yehuda ja Tamar
Boaz ja Ruut
11. Miten Israelin kansaa kuvataan ennen Tooran ja Kymmenen käskyn antamista?
Kansana, joka nousee kuin leijona
Pappien valtakunta ja pyhä kansa
Lukumääräisesti suuri ja mahtava kansa
Niskurikansa
12. Miltä manna maistui?
Leivältä ja lihalta
Seitsemältä hedelmälajilta
Kurkuilta ja vesimeloneilta
Hunajaisilta ohukaisilta
13. Maahan saapumisen jälkeen Yehoshuan aikana tapahtui useita asioita. Mikä seuraavista EI tapahtunut heti, vaan vasta taistelujen alettua?
Siunauksen ja kirouksen seremonia
Kansa ympärileikattiin
Kansa vietti Pesahia
Kahdentoista muistokiven pystyttäminen Jordanista
14. Ketkä seuraavista olivat emorilaisten kuninkaita?
Hatzorin ja Shimronin kuninkaat
Jerikon ja Ain kuninkaat
Jerusalemin ja Hebronin kuninkaat
Filistealaisten kuninkaat
15. Mikä on totta Ehud ben Geran strategiasta?
Hän käytti kaksiteräistä miekkaa
Hän käytti vasenta kättään iskuun
Hän sai Moavin kuninkaan jäämään kahden kesken hänen kanssaan
Kaikki yllä mainitut
16. Yotamin vertauksessa, minkä puun puoleen puut kääntyvät pyytääkseen sitä hallitsemaan heitä?
Viiniköynnös
Granaattiomenapuu
Taatelipalmu
Setri
17. Kansa pyysi Shmuelilta kuningasta ja antoi useita syitä. Minkä seuraavista syistä he mainitsivat?
Että kansa hävisi sodan filistealaisia vastaan
Että pappi Eeli oli kuollut
Että Shmuelin pojat eivät olleet kelvollisia
Että Shaul sopi hyvin kuninkaaksi
18. Mikä seuraavista EI ole kuvaus Davidin ominaisuuksista?
Taitava muusikko
Viisas sydämeltään
Mahtava soturi
HaShem (Herra) on hänen kanssaan
19. Mikä oli Yonan profetia Niniven kaupungille?
Kaupungin asukkaat karkotetaan, jos he eivät kadu
Kaupungin asukkaat ovat hyvin pahoja Jumalan edessä
Neljänkymmenen päivän kuluttua kaupunki hävitetään
Assyria valloittaa kaupungin, jos katumusta ei tapahdu
20. Kuka sanoi kenelle: "Sinun kansasi on minun kansani ja sinun Jumalasi on minun Jumalani"?
Hagar Saaralle
Ruut Naomille
Yael Dvoralle
Shifra Mirjamille
Avoimet kysymykset
21. Mikä oli Kayinin ammatti?
22. Kuka oli ensimmäinen lapsi, jonka Avraham ympärileikkasi?
23. Mitä työtä Yosef käski veljiensä sanoa tekevänsä, kun he puhuvat faraolle?
24. Mikä vitsaus tapahtui välittömästi ennen esikoisten surmaamista?
25. Kenelle sanottiin: "Ole luja ja rohkea"?
26. Mikä oli sen kansan nimi, joka petti Yehoshuan?
27. Kuka sanoi: "Kuolkoon minun sieluni filistealaisten kanssa"?
28. Kuka sanoi kenelle: "Olenko minä koira, kun tulet minua vastaan keppien kanssa"?
29. Kuka sanoi kenelle: "Sinusta tulee Israelin kuningas ja minä olen toinen sinun jälkeesi"?
30. Miksi Naomi ja Elimelech lähtivät Betlehemistä?
Kuvakysymykset
Image caption (chidon31-32.png): Avraham saapuu Israelin maahan noudattaen käskyä "Lech Lecha".
Kuka aloitti matkan Ur Kasdimista kohti Kanaanin maata?
Ketkä olivat ne nimeltä mainitut henkilöt, jotka liittyivät Avrahamin seuraan matkalla?
Image caption (chidon33-34.png): Filistealaiset riitelivät Yitzhakin kanssa vesikaivoista.
Kenen kaivot filistealaiset tukkivat aluksi?
Yitzhakin menestyksen jälkeen joku pyysi saada solmia liiton hänen kanssaan. Kuka se oli?
Image caption (chidon35-36.png): Ennen kuin Yaakov ylitti puron kohdatakseen Esavin, hän painii miehen kanssa.
Minkä nimen Yaakov sai mieheltä kamppailun seurauksena?
Minkä nimen Yaakov antoi paikalle, jossa hän painii miehen kanssa?
Image caption (chidon37-38.png): Amalek oli ensimmäinen kansa, joka hyökkäsi Israelin kansan kimppuun erämaassa Kaislameren (Punaisenmeren) jakaantumisen ihmeen jälkeen.
Taistelussa Amalekia vastaan autiomaassa Moshe rukoili kansan menestyksen puolesta. Kuka todellisuudessa johti taistelua Amalekia vastaan?
Shaul sai Shmuelilta käskyn tuhota Amalek, mutta hän ei suorittanut tehtävää loppuun. Mikä oli Amalekin kuninkaan nimi, jonka Shaul jätti eloon?
Image caption (chidon39-40.png): Moshe ei saanut astua Israelin maahan, vaan ainoastaan katsoa sitä Nevo-vuorelta. Ennen kuolemaansa hän valmisti Israelin kansaa maahan astumista varten.
Moshe käski Israelin kansaa kokoontumaan sapattivuonna Sukkot-juhlan aikana. Mitä kansan täytyy tehdä tässä tapahtumassa?
Aharon, Moshen veli, ei myöskään saanut astua maahan. Minne hänet haudattiin?
Image caption (chidon41-42.png): Kun tuli aika jakaa perintöosat, Kalev ben Yefune vaati Yehoshualta sen lupauksen täyttämistä, jonka Moshe oli antanut Kaleville.
Minkä kaupungin Kalev vaati perintöosakseen?
Tuomarien ajan alussa Kalev lupasi tyttärensä Achsan sille, joka valloittaa Kirjat Seferin. Kuka onnistui valloittamaan kaupungin?
Image caption (chidon43-44.png): Kaksi naista oli osallisena eri rooleissa sodassa Javinia, Kanaanin kuningasta, ja Siseraa, hänen sotapäällikköään vastaan.
Mitkä olivat näiden kahden naisen nimet?
Mitä toinen heistä antoi Siseralle juotavaksi, jotta tämä nukahtaisi?
Image caption (chidon45-46.png): Ennen taistelua filistealaisia vastaan aseista oli kova pula, pääasiassa siksi, että käsityöläisiä (seppiä) ei ollut.
Ketkä olivat ne kaksi henkilöä Israelin leirissä, joilla ainoina oli aseet?
Mitä Shaul kielsi kansaa syömästä ennen kuin taistelu filistealaisia vastaan oli päättynyt?
Image caption (chidon47-48.png): Shaulin kuninkuus päättyy kiivaaseen taisteluun Gilboa-vuorella, jossa Shaul ja hänen poikansa saivat surmansa.
Ennen taistelua Shaul meni meedion luo Ein Doriin. Kenen kanssa hän halusi kommunikoida tämän kautta?
Mitkä ovat Shaulin kolmen pojan nimet, jotka kuolivat Gilboa-vuorella?
Image caption (chidon49-50.png): Ester kutsui Achashveroshin ja Hamanin pitoihin kertoakseen Achashveroshille Hamanin juonesta.
Toisia pitoja edeltävänä yönä kuningas Achashverosh halusi palkita Mordechain. Mikä oli syy tähän palkintoon?
Kuka sanoi kenelle: "Aiotko vielä raiskata kuningattaren minun seurassani talossa?!"

