Európai Chidon Tanách – 5786 / 2026. Január
Tisztelt Versenyző!
Ön előtt 40 kérdés található, négy típusra osztva: Igaz/Hamis, Feleletválasztós kérdések, Nyílt kérdések és Képes (illusztrációs) kérdések.
Sok sikert kívánunk!
Vizsgabizottság
Igaz / Hamis
1. A második napon teremtetett a szárazföld.
2. A két város, amelyet Izrael fiai a fáraónak építettek, Pitom és Ramszesz (Raamszesz) volt.
3. A Miskán (Szentély) tárgya, amelyet a papok vittek, amikor átkeltek a Jordánon Kánaán földjére, az oltár volt.
4. Smuél (Sámuel) próféta bíró volt.
5. Dávid a filiszteusoknál rejtőzött el Saul elől.
Feleletválasztós kérdések
6. Mi volt a vizek forrása az Özönvíz idején?
Cunami
Eső
Földalatti vizek
Eső és földalatti vizek
7. Az alábbiak közül melyik NEM igaz Szodoma városára vonatkozóan?
A Jordán síkságán helyezkedett el
Ábrahám tárgyalt Istennel, hogy a város megmenekülhessen
A város királya kenyeret és bort hozott ki, és hálából megáldotta Ábrahámot
Lakóinak erkölcse gonosz volt
8. Az alábbi álmok közül melyiket álmodta József (Joszef)?
A létra
A gabonakévék a mezőn
A kehelybe préselt szőlő
A kövér és a sovány tehenek
9. Az alábbi fiúk közül kit kritizált Jákob az áldásában?
Reuven
Jisszachár
Dán
Benjámin
10. Az alábbi történetek közül melyikben NEM vették le a sarut (cipőt)?
Mózes és az égő csipkebokor
Jehosua és az Úr seregének vezére
Jehuda és Támár
Boáz és Ruth
11. Hogyan írják le Izrael népét a Tóra és a Tízparancsolat átadása előtt?
Mint egy nép, amely felkel, mint az oroszlán
Papok királysága és szent nemzet
Számos és hatalmas nép
Kemény nyakú nép
12. Milyen íze volt a mannának?
Kenyér és hús
A hét gyümölcsfajta
Uborka és görögdinnye
Mézes lepény
13. A földre való belépés után Jehosua idejében több esemény történt. Az alábbiak közül melyik NEM történt meg azonnal, hanem csak a harcok kezdete után?
Az áldás és az átok szertartása
A nép körülmetélkedett
A nép megünnepelte a Pészachot
A tizenkét emlékkő felállítása a Jordánból
14. Kik voltak az alábbiak közül az emoreusok királyai?
Hácor és Simron királyai
Jerikó és Áj királyai
Jeruzsálem és Hebron királyai
A filiszteusok királyai
15. Mi igaz Ehud ben Géra stratégiájára vonatkozóan?
Kétélű kardot használt
A bal kezét használta a szúráshoz
Elérte, hogy Moáb királya kettesben maradjon vele
A fentiek mindegyike
16. Jótám példázatában melyik fához fordulnak a fák, hogy uralkodjon felettük?
Szőlőtőke
Gránátalma
Datolyapálma
Cédrus
17. A nép királyt kért Smuéltől, és különböző okokat sorolt fel. Az alábbiak közül melyik okot említették?
Hogy a nép elvesztette a háborút a filiszteusok ellen
Hogy Éli főpap meghalt
Hogy Smuél fiai méltatlanok voltak
Hogy Saul nagyon alkalmas volt a királyságra
18. Az alábbiak közül melyik NEM jellemző Dávid tulajdonságaira?
Ügyes zenész
Bölcs szívű
Hatalmas harcos
Hásém (az Úr) vele van
19. Mi volt Jónás próféciája Ninive városának?
A város lakóit száműzik, ha nem térnek meg
A város lakói nagyon gonoszak Isten előtt
Negyven nap múlva a város elpusztul (felfordul)
A várost Asszíria fogja meghódítani, ha nincs bűnbánat
20. Ki mondta kinek: „Néped az én népem, és Istened az én Istenem”?
Hágár Sárának
Ruth Naominak
Jáel Dvorának (Debórának)
Sifra Mirjámnak
Nyílt kérdések
21. Mi volt Káin foglalkozása?
22. Ki volt az első gyermek, akit Ábrahám körülmetélt?
23. Milyen munkát mondatott József a testvéreivel, hogy végeznek, amikor a fáraóval beszélnek?
24. Melyik csapás történt közvetlenül az elsőszülöttek halála előtt?
25. Kinek mondták: „Légy erős és bátor”?
26. Hogy hívták a népet, amelyik megtévesztette Jehosuát?
27. Ki mondta: „Haljon meg lelkem a filiszteusokkal”?
28. Ki mondta kinek: „Hát kutya vagyok én, hogy botokkal jössz ellenem”?
29. Ki mondta kinek: „Te leszel Izrael királya, és én leszek a második utánad”?
30. Miért hagyta el Naomi és Elimelech Betlehemet (Bét Lechemet)?
Képes kérdések (Illusztrációk)
Image caption (chidon31-32.png): Ábrahám megérkezik Izrael földjére a „Lech Lecha” parancsot követve.
Ki kezdte meg az utazást Ur Kaszdimból Kánaán földje felé?
Kik voltak azok a név szerint említett személyek, akik csatlakoztak Ábrahámhoz az úton?
Image caption (chidon33-34.png): A filiszteusok vitatkoztak Jichákkal a vizeskutak miatt.
Kinek a kútjait tömték be a filiszteusok először?
Jichák sikere után valaki szövetséget akart kötni vele. Ki volt az?
Image caption (chidon35-36.png): Mielőtt Jákob átkelt a patakon, hogy találkozzon Ézsauval, küzdött egy férfival.
Milyen nevet kapott Jákob a férfitól a küzdelem eredményeként?
Milyen nevet adott Jákob annak a helynek, ahol küzdött a férfival?
Image caption (chidon37-38.png): Amálek volt az első nép, amely megtámadta Izrael népét a sivatagban a Vörös-tenger kettéválása után.
A sivatagi Amálek elleni csatában Mózes imádkozott a nép sikeréért. Ki vezette valójában a harcot Amálek ellen?
Saul parancsot kapott Smuéltől Amálek elpusztítására, de nem fejezte be a feladatot. Hogy hívták Amálek királyát, akit Saul életben hagyott?
Image caption (chidon39-40.png): Mózes nem érdemelte ki, hogy belépjen Izrael földjére, csak azt, hogy a Nébó-hegyről rátekintsen. Halála előtt felkészítette Izrael népét a földre való belépésre.
Mózes megparancsolta Izrael népének, hogy a szombatévben gyűljenek össze Szukkót ünnepén. Mit kell tennie a népnek ezen az eseményen?
Áron (Áháron), Mózes testvére sem érdemelte ki, hogy belépjen a földre. Hol temették el?
Image caption (chidon41-42.png): Amikor eljött az örökségek felosztásának ideje, Káleb ben Jefune követelte Jehosuától annak az ígéretnek a teljesítését, amelyet Mózes adott Kálebnak.
Melyik várost követelte Káleb örökségül?
A Bírák korának elején Káleb a lányát, Achszát ígérte annak, aki elfoglalja Kirját Széfert. Kinek sikerült elfoglalnia a várost?
Image caption (chidon43-44.png): Két nő különböző szerepet játszott a Jávin, Kánaán királya és Sziszera, a hadvezére elleni háborúban.
Mi volt a két nő neve?
Mit adott az egyikük Sziszerának inni, hogy elaludjon?
Image caption (chidon45-46.png): A filiszteusokkal való csata előtt súlyos fegyverhiány volt, főleg azért, mert nem voltak kézművesek (kovácsok).
Ki volt az a két személy Izrael táborában, akiknek egyedül volt fegyverük?
Mit tiltott meg Saul a népnek enni a filiszteusokkal való csata végéig?
Image caption (chidon47-48.png): Saul királysága a Gilboa-hegyi heves csatával ér véget, amelyben Saul és fiai életüket vesztették.
A csata előtt Saul elment a halottlátóhoz Én-Dórba. Kivel akart kommunikálni általa?
Mi a neve Saul három fiának, akik meghaltak a Gilboa-hegyen?
Image caption (chidon49-50.png): Eszter lakomára hívta Ahasvérust és Hámánt, hogy elmondja Ahasvérusnak Hámán összeesküvését.
A második lakoma előtti éjszakán Ahasvérus király meg akarta jutalmazni Mordechájt. Mi volt az oka ennek a jutalomnak?
Ki mondta kinek: „Még a királynőt is meg akarod erőszakolni nálam a házban?!”

