
Chidon Tanach Europeo – 5786 / Gennaio 2026
Caro partecipante,
Di seguito troverai 40 domande divise in quattro tipologie: Vero/Falso, Domande a Scelta Multipla, Domande Aperte e Domande con Illustrazioni.
Buona fortuna,
Commissione d'Esame

Vero / Falso
1. Nel secondo giorno fu creata la terra ferma.
2. Le due città che gli Israeliti costruirono per il Faraone furono Pitom e Raamses.
3. L'oggetto del Mishkan che i sacerdoti portavano attraversando il Giordano verso la terra di Canaan era l'altare.
4. Il profeta Shmuel era un giudice.
5. David si nascose da Shaul tra i Filistei.

Domande a Scelta Multipla
6. Qual era la sorgente delle acque durante il Diluvio?
Tsunami
Pioggia
Acque sotterranee
Pioggia e acque sotterranee
7. Quale delle seguenti affermazioni NON è corretta riguardo alla città di Sodoma?
Era situata nella pianura del Giordano
Avraham negoziò con D-o affinché la città potesse essere salvata
Il re della città portò fuori pane e vino e benedisse Avraham in segno di ringraziamento
La morale dei suoi abitanti era malvagia.
8. Quale dei seguenti sogni fece Yosef?
Una scala
I covoni di grano nel campo
L'uva spremuta nella coppa
Le mucche grasse e magre
9. Chi tra i seguenti figli criticò Yaakov nella sua benedizione?
Reuven
Yissakhar
Dan
Binyamin
10. In quale delle seguenti storie NON è stata rimossa alcuna scarpa?
Moshé e il roveto ardente
Yehoshua e il capo dell'esercito del Signore
Yehuda e Tamar
Boaz e Ruth
11. Come viene descritto il popolo d'Israele prima del dono della Torah e dei Dieci Comandamenti?
Come un popolo che si alza come un leone
Un regno di sacerdoti e una nazione santa
Un popolo numeroso e potente
Un popolo dalla dura cervice
12. Qual era il gusto della manna?
Pane e carne
Le sette specie di prodotti
Cetrioli e angurie
Schiacciate col miele
13. Dopo l'ingresso nella terra ai tempi di Yehoshua, ebbero luogo diversi eventi. Quale dei seguenti NON accadde immediatamente, ma solo dopo l'inizio delle battaglie?
La cerimonia della benedizione e della maledizione
La circoncisione del popolo
La celebrazione della Pesach
La posa delle dodici pietre commemorative dal Giordano
14. Tra i seguenti quali erano re degli Emorrei?
I re di Chatzor e Shimron
I re di Yericho e Ai
I re di Yerushalayim e Chevron
I re dei Filistei
15. Quale di queste risposte è corretta riguardo alla strategia di Ehud ben Gera?
Usò una spada a doppio taglio
Usò la mano sinistra per colpire
Fece in modo che il re di Moav rimanesse solo con lui
Tutte e tre le risposte sono corrette
16. Nella parabola di Yotam, a quale albero si rivolgono gli alberi per chiedergli di regnare su di loro?
Vite
Melograno
Palma da dattero
Cedro
17. Il popolo chiese a Shmuel un re e fornendo varie ragioni. Quali di queste menzionarono?
Che il popolo aveva perso la guerra contro i Filistei
Che il sacerdote Eli era morto
Che i figli di Shmuel non erano degni
Che Shaul era molto adatto per la regalità
18. Quale di queste NON è una descrizione delle qualità di David?
Abile musicista
Saggio di cuore
Guerriero valoroso
HaShem è con lui
19. Qual era la profezia di Yonah per la città di Ninive?
Gli abitanti della città saranno esiliati se non si pentiranno
Gli abitanti della città sono molto malvagi davanti a D-o
Tra quaranta giorni la città sarà distrutta
La città sarà conquistata dall'Assiria se non ci sarà pentimento
20. Chi disse a chi: "Il tuo popolo sarà il mio popolo, e il tuo D-o il mio D-o"?
Hagar a Sarah
Ruth a Naomi
Yael a Devorah
Shifrah a Miriam
Domande Aperte
21. Qual era la professione di Kayin?
22. Chi fu il primo bambino circonciso da Avraham?
23. Quale professione Yosef ordinò ai suoi fratelli di dichiarare quando avrebbero parlato con il Faraone?
24. Quale piaga avvenne direttamente prima della piaga dei primogeniti?
25. A chi fu detto: "Sii forte e coraggioso"?
26. Qual era il nome del popolo che ingannò Yehoshua?
27. Chi disse: "Muoia la mia anima con i Filistei"?
28. Chi disse a chi: "Sono forse un cane che vieni da me con dei bastoni"?
29. Chi disse a chi: "Tu sarai re su Israele e io sarò secondo a te"?
30. Perché Naomi ed Elimelech lasciarono Betlemme?
Domande con Illustrazioni
Image caption (chidon31-32.png): Avraham arriva nella Terra d'Israele seguendo il comando "Lech Lecha".
Chi iniziò il viaggio da Ur Kasdim verso la terra di Canaan?
Chi erano le persone, menzionate per nome, che si unirono ad Avraham nel viaggio?
Image caption (chidon33-34.png): I Filistei litigarono con Yitzhak per i pozzi d'acqua.
Di chi erano i pozzi che i Filistei riempirono di terra otturarono all'inizio?
In seguito al successo di Yitzhak, qualcuno chiese di fare un'alleanza con lui. Chi era?
Image caption (chidon35-36.png): Prima che Yaakov attraversasse il torrente per incontrare Esav, lottò con un uomo.
Quale nome ricevette Yaakov dall'essere umano dopo che aveva lottato con lui?
Quale nome diede Yaakov al luogo in cui lottò con essere umano?
Image caption (chidon37-38.png): Amalek fu la prima nazione ad attaccare il popolo d'Israele nel deserto dopo il miracolo della divisione del Mar Rosso.
Nella battaglia nel deserto contro Amalek nel deserto, Moshé pregò per il successo del popolo. Chi guidò effettivamente il combattimento contro Amalek?
Shaul ricevette l'ordine da Shmuel di distruggere Amalek, ma non completò il compito. Qual era il nome del re di Amalek che Shaul lasciò in vita?
Image caption (chidon39-40.png): Moshé non meritò di entrare nella Terra d'Israele ma solo di guardarla dal Monte Nevo. Prima della sua morte, preparò il popolo d'Israele per l'ingresso nella terra.
Moshé ordinò al popolo d'Israele di riunirsi nell'anno sabbatico durante la festa di Sukkot. Cosa deve fare il popolo in questo evento?
Anche Aharon, fratello di Moshé, non meritò di entrare nella terra. Dove fu sepolto?
Image caption (chidon41-42.png): Quando arrivò il momento di dividere le eredità, Kalev ben Yefuneh chiese a Yehoshua l'adempimento della promessa che Moshé aveva fatto a Kalev.
Quale città richiese Kalev come sua eredità?
All'inizio del periodo dei Giudici, Kalev promise sua figlia Achsah a chiunque avesse conquistato Kiryat Sefer. Chi riuscì a conquistare la città?
Image caption (chidon43-44.png): Due donne furono coinvolte in ruoli diversi nella guerra contro Yavin, re di Canaan e Sisera, il suo generale.
Quali erano i nomi delle due donne?
Cosa diede da bere una di loro a Sisera per farlo addormentare?
Image caption (chidon45-46.png): Prima della battaglia contro i Filistei, c'era una grave carenza di armi, principalmente perché non c'erano fabbri.
Chi erano le due persone nell'accampamento israelita che erano le uniche ad avere armi?
Cosa vietò Shaul al popolo di mangiare fino alla fine della battaglia contro i Filistei?
Image caption (chidon47-48.png): Il regno di Shaul finisce con la feroce battaglia sul Monte Ghilboa in cui Shaul e i suoi figli furono uccisi.
Prima della battaglia, Shaul andò dalla medium a Ein Dor. Con chi voleva comunicare attraverso di lei?
Quali sono i nomi dei tre figli di Shaul che morirono sul Monte Ghilboa?
Image caption (chidon49-50.png): Ester invitò Achashverosh e Haman a un banchetto per raccontare ad Achashverosh del complotto di Haman.
La notte prima del secondo banchetto, il re Achashverosh volle ricompensare Mordechai. Qual era il motivo di questa ricompensa?
Chi disse a chi: "Vuoi forse violentare la regina con me in casa?!"

