Europos Chidon Tanach – 5786 / 2026 m. sausis
Sveiki!
Prieš jus – 40 klausimų, suskirstytų į keturias dalis: teisinga / neteisinga, klausimai su pasirenkamais atsakymais, atviri klausimai ir klausimai su iliustracijomis. 
Sėkmės!
Egzaminų komisija

Tiesa / Netiesa
1. Antrąją dieną buvo sukurta sausuma.
2. Du miestai, kuriuos izraelitai pastatė faraonui, buvo Pitomas ir Ramsis (Raamses).
3. Miškano (Padangtės) objektas, kurį kunigai nešė eidami per Jordaną į Kanaano žemę, buvo aukuras.
4. Pranašas Šmuelis buvo teisėjas.
5. Dovydas slėpėsi nuo Šaulo pas filistiečius.
Klausimai su pasirenkamais atsakymais
6. Koks buvo vandenų šaltinis Tvano metu?
Cunamis
Lietus
Požeminiai vandenys
Lietus ir požeminiai vandenys
7. Kuris iš šių teiginių APIE Sodomos miestą NĖRA teisingas?
Jis buvo įsikūręs Jordano lygumoje
Avrahamas derėjosi su Dievu, kad miestas būtų išgelbėtas
Miesto karalius išnešė duonos bei vyno ir atsidėkodamas palaimino Avrahamą
Jo gyventojai buvo nedorovingi.
8. Kurį iš šių sapnų sapnavo Josefas?
Kopėčias
Javų pėdus lauke
Vynuoges, spaudžiamas į taurę
Storas ir liesas karves 
9. Kurį iš šių sūnų Jakovas kritikavo savo palaiminime?
Reuveną
Isacharą
Daną
Benjaminą
10. Kurioje iš šių istorijų NEBUVO nusiautas batas (apavas)?
Mošė ir degantis krūmas
Jehošua ir Viešpaties kariaunos vadas
Jehuda ir Tamar
Boazas ir Rūta
11. Kaip apibūdinama Izraelio tauta prieš gaunant Torą ir Dešimt įsakymų?
Kaip tauta, pakylanti tarsi liūtas
Kunigų karalystė ir šventa tauta
Gausi ir galinga tauta
Kietasprandė tauta
12. Koks buvo manos skonis?
Duonos ir mėsos
Septynių rūšių vaisių
Agurkų ir arbūzų
Papločių su medumi
13. Įžengus į žemę Jehošua laikais įvyko keli įvykiai. Kuris iš šių įvykių nutiko NE iš karto, o tik prasidėjus kovoms?
Palaiminimo ir prakeiksmo ceremonija
Tauta buvo apipjaustyta
Tauta šventė Pesachą
Dvylikos atminimo akmenų iš Jordano pastatymas
14. Kurie iš šių buvo emoriečių karaliai?
Hacoro ir Šimrono karaliai
Jericho ir Ajo (Ai) karaliai
Jeruzalės ir Hebrono karaliai
Filistiečių karaliai
15. Kas yra teisinga apie Ehudo ben Geros strategiją?
Jis naudojo dviašmenį kalaviją
Smūgiui jis naudojo kairę ranką
Jis pasiekė, kad Moabo karalius liktų su juo vienas
Visa tai, kas paminėta aukščiau
16. Jotamo palyginime, į kurį medį kreipiasi medžiai, prašydami karaliauti jiems?
Vynmedį
Granatmedį
Finikų palmę
Kedrą
17. Tauta prašė Šmuelio karaliaus ir nurodė įvairias priežastis. Kurią iš šių priežasčių jie paminėjo?
Kad tauta pralaimėjo karą prieš filistiečius
Kad kunigas Elis mirė
Kad Šmuelio sūnūs buvo neverti
Kad Šaulas labai tiko karaliavimui
18. Kuris iš šių apibūdinimų NĖRA Dovydo savybė?
Įgudęs muzikantas
Išmintingos širdies
Galingas karžygys
HaŠem (Viešpats) yra su juo
19. Kokia buvo Jonos pranašystė Ninevės miestui?
Miesto gyventojai bus ištremti, jei neatgailaus
Miesto gyventojai yra labai blogi Dievo akyse
Po keturiasdešimties dienų miestas bus sugriautas
Miestą užkariaus Asirija, jei nebus atgailos
20. Kas kam pasakė: „Tavo tauta bus mano tauta, ir tavo Dievas – mano Dievas“?
Hagara Sarai
Rūta Naomi
Jaelė Dvorai
Šifra Mirjamai
Atviri klausimai
21. Kokia buvo Kaino profesija?
22. Kas buvo pirmasis vaikas, kurį apipjaustė Avrahamas?
23. Kokį darbą Josefas liepė savo broliams sakyti, kad jie dirba, kai kalbėsis su faraonu?
24. Kokia bausmė (neganda) įvyko tiesiogiai prieš pirmagimių mirtį?
25. Kam buvo pasakyta: „Būk stiprus ir drąsus“?
26. Kaip vadinosi tauta, kuri apgavo Jehošua?
27. Kas pasakė: „Temiršta mano siela kartu su filistiečiais“?
28. Kas kam pasakė: „Argi aš šuo, kad eini prieš mane su lazdomis“?
29. Kas kam pasakė: „Tu būsi karalius virš Izraelio, o aš būsiu antras po tavęs“?
30. Kodėl Naomi ir Elimelechas paliko Betliejų (Beit Lechemą)?
Klausimai su iliustracijomis
Image caption (chidon31-32.png): Avrahamas atvyksta į Izraelio žemę vykdydamas paliepimą „Lech Lecha“.
Kas pradėjo kelionę iš Ur Kasdimo į Kanaano žemę?
Kas buvo tie vardais paminėti žmonės, kurie prisijungė prie Avrahamo kelionėje?
Image caption (chidon33-34.png): Filistiečiai ginčijosi su Icchaku dėl vandens šulinių.
Kieno šulinius filistiečiai iš pradžių užvertė?
Po Icchako sėkmės kažkas paprašė sudaryti su juo sąjungą. Kas tai buvo?
Image caption (chidon35-36.png): Prieš Jakovui pereinant upelį susitikti su Esavu, jis kovojo su vyru.
Kokį vardą Jakovas gavo iš to vyro po kovos?
Kokį vardą Jakovas davė vietai, kurioje kovojo su vyru?
Image caption (chidon37-38.png): Amalekas buvo pirmoji tauta, užpuolusi Izraelio tautą dykumoje po Raudonosios jūros perskyrimo stebuklo.
Mūšyje su Amaleku dykumoje Mošė meldėsi už tautos sėkmę. Kas iš tikrųjų vadovavo kovai prieš Amaleką?
Šaulas gavo iš Šmuelio įsakymą sunaikinti Amaleką, bet jis nebaigė užduoties. Kaip vadinosi Amaleko karalius, kurį Šaulas paliko gyvą?
Image caption (chidon39-40.png): Mošei nebuvo lemta įžengti į Izraelio žemę, o tik pažvelgti į ją nuo Nevo kalno. Prieš savo mirtį jis paruošė Izraelio tautą įžengimui į žemę.
Mošė įsakė Izraelio tautai susirinkti sabatinius metus per Sukkot šventę. Ką tauta turi daryti šiame renginyje?
Aaronas (Aharonas), Mošės brolis, taip pat nenusipelnė įžengti į žemę. Kur jis buvo palaidotas?
Image caption (chidon41-42.png): Atėjus laikui dalyti paveldą, Kalevas ben Jefunė pareikalavo iš Jehošua įvykdyti pažadą, kurį Mošė buvo davęs Kalevui.
Kurio miesto pareikalavo Kalevas kaip savo paveldo?
Teisėjų laikotarpio pradžioje Kalevas pažadėjo savo dukterį Achsą tam, kas užkariaus Kirjat Seferą. Kas sėkmingai užkariavo miestą?
Image caption (chidon43-44.png): Dvi moterys atliko skirtingus vaidmenis kare prieš Javiną, Kanaano karalių, ir Siserą, jo karvedį.
Kokie buvo tų dviejų moterų vardai?
Ką viena iš jų davė Siserai atsigerti, kad jis užmigtų?
Image caption (chidon45-46.png): Prieš mūšį su filistiečiais labai trūko ginklų, daugiausia dėl to, kad nebuvo amatininkų (kalvių).
Kas buvo tie du žmonės Izraelio stovykloje, kurie vieninteliai turėjo ginklų?
Ką Šaulas uždraudė tautai valgyti iki mūšio su filistiečiais pabaigos?
Image caption (chidon47-48.png): Šaulo karaliavimas baigiasi nuožmiu mūšiu ant Gilboa kalno, kuriame žuvo Šaulas ir jo sūnūs.
Prieš mūšį Šaulas nuėjo pas žiniuonę Ein Dore. Su kuo jis norėjo susisiekti per ją?
Kokie yra trijų Šaulo sūnų, žuvusių ant Gilboa kalno, vardai?
Image caption (chidon49-50.png): Estera pakvietė Achašverošą ir Hamaną į puotą, kad papasakotų Achašverošui apie Hamano sąmokslą.
Naktį prieš antrąją puotą karalius Achašverošas norėjo apdovanoti Mordechajų. Kokia buvo šio apdovanojimo priežastis?
Kas kam pasakė: „Ar tu net nori išprievartauti karalienę mano akivaizdoje namuose?!“

