Eiropas Hidon Tanah – 5786 / 2026. gada janvāris
Cienījamais dalībniek!
Jūsu priekšā ir 40 jautājumi, kas sadalīti četros veidos: Patiesi/Aplami, Jautājumi ar izvēles variantiem, Atvērtie jautājumi un Jautājumi ar ilustrācijām.
Vēlam veiksmi!
Eksaminācijas komisija
Patiesi / Aplami
1. Otrajā dienā tika radīta sauszeme.
2. Divas pilsētas, kuras izraēlieši uzbūvēja faraonam, bija Pitoma un Rāmse.
3. Miškana (Svētnīcas) priekšmets, kuru priesteri nesa, šķērsojot Jordānu uz Hānaānas zemi, bija altāris.
4. Pravietis Šmuels bija tiesnesis.
5. Dāvids slēpās no Šaula pie filistiešiem.

Jautājumi ar izvēles variantiem
6. Kāds bija ūdens avots Plūdu laikā?
Cunami
Lietus
Pazemes ūdeņi
Lietus un pazemes ūdeņi
7. Kas no sekojošā NAV pareizi attiecībā uz pilsētu Sodoma?
Tā atradās Jordānas ielejā
Avrahams sarunājās ar Dievu, lai pilsēta varētu tikt izglābta
Pilsētas ķēniņš iznesa maizi un vīnu un svētīja Avrahamu pateicībā
Tās iedzīvotāju morāle bija ļauna
8. Kuru no šiem sapņiem redzēja Josefs?
Kāpnes
Labības kūļus laukā
Vīnogas, kas tiek izspiestas kausā
Treknās un kārnās govis
9. Kuru no šiem dēliem Jākovs kritizēja savā svētībā?
Reuvenu
Isašaru
Danu
Benjaminu
10. Kurā no šiem stāstiem NETIKA novilkti apavi?
Mozus un degošais krūms
Jehošua un Kunga karaspēka vadonis
Jehuda un Tamāra
Boass un Rute
11. Kā tiek aprakstīta Izraēla tauta pirms Toras un Desmit baušļu došanas?
Kā tauta, kas ceļas kā lauva
Priesteru valstība un svēta tauta
Daudzskaitlīga un varena tauta
Stūrgalvīga tauta
12. Kāda bija mannas garša?
Maize un gaļa
Septiņi augļu veidi
Gurķi un arbūzi
Plāceņi ar medu
13. Pēc ieiešanas zemē Jehošuas dienās notika vairāki notikumi. Kurš no sekojošajiem NEnotika uzreiz, bet tikai pēc kauju sākuma?
Svētības un lāsta ceremonija
Tauta izgāja apgraizīšanu
Tauta svinēja Pashu (Pesah)
Divpadsmit piemiņas akmeņu uzstādīšana no Jordānas
14. Kuri no šiem bija emoriešu ķēniņi?
Hacoras un Šimronas ķēniņi
Jērikas un Ajas ķēniņi
Jeruzalemes un Hebronas ķēniņi
Filistiešu ķēniņi
15. Kas ir pareizi attiecībā uz Ehuda ben Geras stratēģiju?
Viņš izmantoja abpusgriezīgu zobenu
Viņš izmantoja kreiso roku dūrienam
Viņš panāca, ka Moāba ķēniņš palika ar viņu divatā
Viss iepriekš minētais
16. Jotama līdzībā, pie kura koka vēršas koki ar lūgumu valdīt pār tiem?
Vīnakoka
Granātābola
Dateļpalmas
Ciedra
17. Tauta lūdza Šmuelam ķēniņu un minēja dažādus iemeslus. Kuru no šiem iemesliem viņi minēja?
Ka tauta zaudēja karu pret filistiešiem
Ka priesteris Eli nomira
Ka Šmuela dēli nebija cienīgi
Ka Šauls bija ļoti piemērots ķēniņa varai
18. Kas no sekojošā NAV Dāvida īpašību apraksts?
Prasmīgs muzikants
Gudrs sirdī
Varens karotājs
HaŠem (Tas Kungs) ir ar viņu
19. Kāds bija Jonas pareģojums Ninives pilsētai?
Pilsētas iedzīvotāji tiks izsūtīti, ja viņi nenožēlos grēkus
Pilsētas iedzīvotāji ir ļoti ļauni Dieva priekšā
Pēc četrdesmit dienām pilsēta tiks sagrauta
Pilsētu iekaros Asīrija, ja nebūs nožēlas
20. Kurš kuram teica: "Tava tauta būs mana tauta, un tavs Dievs – mans Dievs"?
Hagara Sārai
Rute Naomi
Jaela Deborai (Dvorai)
Šifra Mirjamai

Atvērtie jautājumi
21. Kāda bija Kaina profesija?
22. Kurš bija pirmais bērns, kuru apgraizīja Avrahams?
23. Kādu darbu Josefs lika saviem brāļiem minēt, ka viņi dara, kad viņi runās ar faraonu?
24. Kura mocība (sods) notika tieši pirms pirmdzimto nāves?
25. Kam tika teikts: "Esi stiprs un drosmīgs"?
26. Kā sauca tautu, kas apmānīja Jehošuu?
27. Kurš teica: "Lai mirst mana dvēsele kopā ar filistiešiem"?
28. Kurš kuram teica: "Vai tad es esmu suns, ka tu nāc pie manis ar kokiem"?
29. Kurš kuram teica: "Tu būsi ķēniņš pār Izraēlu, un es būšu otrais pēc tevis"?
30. Kāpēc Naomi un Elimelehs pameta Betlēmi (Beit-Lehemu)?

Jautājumi ar ilustrācijām
31. Ilustrācija: Avrahama ceļojums uz Izraēla zemi. Jautājums: Avrahams ierodas Izraēla zemē, sekojot pavēlei "Leh Leha".
Kurš sāka ceļojumu no Ūr-Kasdimas uz Hānaānas zemi?
Kuri bija tie cilvēki, minēti vārdā, kas pievienojās Avrahamam ceļojumā?
32. Ilustrācija: Gani pie akas / strīds starp Jitzhaku un filistiešiem par ūdens aku. Jautājums: Filistieši strīdējās ar Jitzhaku par ūdens akām.
Kura akas filistieši aizbēra sākumā?
Pēc Jitzhaka panākumiem kāds lūdza noslēgt ar viņu savienību. Kurš tas bija?
33. Ilustrācija: Jākovs cīnās ar eņģeli. Jautājums: Pirms Jākovs šķērsoja strautu, lai satiktu Esavu, viņš cīnījās ar vīru.
Kādu vārdu Jākovs saņēma no vīra cīņas rezultātā?
Kādu vārdu Jākovs deva vietai, kur viņš cīnījās ar vīru?
34. Ilustrācija: Amaleks uzbrūk Izraēla tautas arjergardam (aizmugurei) tuksnesī. Jautājums: Amaleks bija pirmā tauta, kas uzbruka Izraēla tautai tuksnesī pēc Sarkanās jūras sašķelšanas brīnuma.
Kaujā ar Amaleku tuksnesī Moše lūdza par tautas panākumiem. Kurš patiesībā vadīja cīņu pret Amaleku?
Šauls saņēma no Šmuela pavēli iznīcināt Amaleku, bet viņš nepabeidza uzdevumu. Kā sauca Amaleka ķēniņu, kuru Šauls atstāja dzīvu?
35. Ilustrācija: Moše skatās no Nevo kalna uz Apsolīto zemi. Jautājums: Moše nebija cienīgs ieiet Izraēla zemē, bet tikai paskatīties uz to no Nevo kalna. Pirms savas nāves viņš sagatavoja Izraēla tautu ieiešanai zemē.
Moše pavēlēja Izraēla tautai pulcēties sabata gadā Sukkot svētkos. Kas tautai jādara šajā pasākumā?
Aharons, Mošes brālis, arī nebija cienīgs ieiet zemē. Kur viņš tika apglabāts?
36. Ilustrācija: Kalevs ben Jefune iekaro Hebronu (vai: vientuļš karotājs nocietinātas pilsētas priekšā). Jautājums: Kad pienāca laiks sadalīt mantojumu, Kalevs ben Jefune pieprasīja no Jehošuas solījuma izpildi, ko Moše bija devis Kalevam.
Kuru pilsētu Kalevs pieprasīja kā savu mantojumu?
Tiesnešu perioda sākumā Kalevs apsolīja savu meitu Ahsu tam, kurš iekaros Kirjat-Seferu. Kurš guva panākumus pilsētas iekarot?
37. Ilustrācija: Kišonas upe aizskalo Siseras armijas ratus. Jautājums: Divas sievietes bija iesaistītas dažādās lomās karā pret Javinu, Hānaānas ķēniņu, un Siseru, viņa karavadoni.
Kā sauca šīs divas sievietes?
Ko viena no viņām deva Siseram dzert, lai viņš aizmigtu?
38. Ilustrācija: Jonatans un viņa ieroču nesējs iezogas filistiešu nometnē. Jautājums: Pirms kaujas ar filistiešiem bija akūts ieroču trūkums, galvenokārt tāpēc, ka nebija amatnieku.
Kuri bija divi cilvēki Izraēla nometnē, kuriem vienīgajiem bija ieroči?
Ko Šauls aizliedza tautai ēst līdz kaujas beigām ar filistiešiem?
39. Ilustrācija: Šaula kauja pret filistiešiem uz Gilboas kalna. Jautājums: Šaula valdīšana beidzas ar sīvu kauju uz Gilboas kalna, kurā tika nogalināti Šauls un viņa dēli.
Pirms kaujas Šauls devās pie zīlnieces Ein-Dorā. Ar ko viņš gribēja sazināties caur viņu?
Kā sauc trīs Šaula dēlus, kuri gāja bojā uz Gilboas kalna?
40. Ilustrācija: Ķēniņienes Esteres dzīres ar Ahašverošu un Hamanu. Jautājums: Estere uzaicināja Ahašverošu un Hamanu uz dzīrēm, lai pastāstītu Ahašverošam par Hamana sazvērestību.
Naktī pirms otrajām dzīrēm ķēniņš Ahašverošs vēlējās apbalvot Mordehaju. Kāds bija iemesls šai balvai?
Kurš kuram teica: "Vai tu pat gribi izvarot ķēniņieni manā klātbūtnē mājā?!"

