Европейский Хидон Танах -- 5786 / Январь 2026
Уважаемый участник,
Перед вами 40 вопросов, разделённых на четыре типа: Верно/Неверно, Вопросы с множественным выбором, Открытые вопросы и Вопросы с иллюстрациями.
Удачи,
Экзаменационная комиссия
Верно / Неверно
1. Во второй день была создана суша.
2. Два города, которые построили израильтяне для фараона, были Питом и Раамсес.
3. Предметом Мишкана, который священники несли при переходе через Иордан в землю Ханаан, был жертвенник.
4. Пророк Шмуэль был судьёй.
5. Давид скрывался от Шауля среди филистимлян.

Вопросы с множественным выбором
6. Откуда взялась вода для Всемирного потопа?
A. Цунами
B. Дождь
C. Подземные воды
D. Дождь и подземные воды
7. Что из следующего НЕ является верным относительно города Содом?
A. Он был расположен в долине Иордана
B. Авраам вёл переговоры с Б-гом, чтобы город мог быть спасён
C. Царь города вынес хлеб и вино и благословил Авраама в знак благодарности
D. Нравы его жителей были злыми
8. Какой из следующих снов приснился Йосефу?
A. Лестница
B. Снопы пшеницы в поле
C. Виноград, выжимаемый в чашу
D. Тучные и тощие коровы
9. Кого из следующих сыновей Яаков критиковал в своём благословении?
A. Реувен
B. Иссахар
C. Дан
D. Биньямин
10. В какой из следующих историй НЕ снималась обувь?
A. Моше и горящий куст
B. Йеhошуа и военачальник воинства Всевышнего
C. Йеhуда и Тамар
D. Боаз и Рут
11. Как описывается народ Израиля перед дарованием Торы и Десяти заповедей?
A. Как народ, поднимающийся подобно льву
B. Царство священников и святой народ
C. Многочисленный и могучий народ
D. Жестоковыйный народ (Народ с «жёсткой шеей» (упрямый, непокорный))
12. Каков был вкус манны?
A. Хлеб и мясо
B. Семь видов плодов
C. Огурцы и арбузы
D. Лепёшки с мёдом
13. После вхождения в землю во времена Йеhошуа произошло несколько событий. Что из следующего произошло НЕ сразу, а только после начала сражений?
A. Церемония благословения и проклятия
B. Народ прошёл обрезание
C. Народ отпраздновал Песах
D. Установление двенадцати памятных камней из Иордана
14. Какие из перечисленных царей названы царями эморитов?
A. Цари Хацора и Шимрона
B. Цари Йерихо и Ай
C. Цари Иерусалима и Хеврона
D. Цари филистимлян
15. Что верно относительно стратегии Эhуда бен Геры?
A. Он использовал обоюдоострый меч
B. Он использовал левую руку для нанесения удара
C. Он добился того, чтобы царь Моава остался с ним наедине
D. Всё вышеперечисленное
16. В притче Йотама, к какому дереву обратились деревья с просьбой царствовать над ними?
A. Виноградная лоза
B. Гранат
C. Финиковая пальма
D. Кедр
17. Народ попросил у Шмуэля царя и привёл различные причины. Какую из следующих причин они упомянули?
A. Что народ проиграл войну против филистимлян
B. Что священник Эли умер
C. Что сыновья Шмуэля были недостойны
D. Что Шауль был очень подходящим для царствования
18. Что из следующего НЕ является описанием качеств Давида?
A. Искусный музыкант
B. Мудрый сердцем
C. Могучий воин
D. Г-сподь с ним
19. Каково было пророчество Йоны городу Ниневии?
A. Жители города будут изгнаны, если не раскаются
B. Злодеяния жителей города дошли до Б-га
C. Через сорок дней город будет разрушен
D. Город будет завоёван Ассирией, если не будет раскаяния
20. Кто сказал кому: «Твой народ будет моим народом, и твой Б-г моим Б-гом»?
A. Агарь Саре
B. Рут Наоми
C. Яэль Дворе
D. Шифра Мирьям
Открытые вопросы
21. Какова была профессия Каина?
22. Кто был первым ребёнком, которого обрезал Авраам?
23. Какую профессию Йосеф велел своим братьям указать при разговоре с фараоном?
24. Какая казнь произошла непосредственно перед казнью первенцев?
25. Кому было сказано: «Будь силён и мужествен»?
26. Как назывался народ, который обманул Йеhошуа?
27. Кто сказал: «Да умрёт душа моя с филистимлянами»?
28. Кто сказал кому: «Разве я собака, что ты идёшь на меня с палками»?
29. Кто сказал кому: «Ты будешь царём над Израилем, а я буду вторым после тебя»?
30. Почему Наоми и Элимелех покинули Бейт-Лехем (Вифлеем)?
Вопросы с иллюстрациями
Image caption (chidon31-32.png): Авраам прибывает в Землю Израиля по повелению «Лех Леха».
Кто начал путешествие из Ур Касдим к земле Ханаан?
Кто были люди, упомянутые по именам, которые присоединились к Аврааму в путешествии?
Image caption (chidon33-34.png): Филистимляне спорили с Ицхаком из-за колодцев с водой.
Чьи колодцы филистимляне засыпали сначала?
После успеха Ицхака кто-то попросил заключить с ним союз. Кто это был?
Image caption (chidon35-36.png): Перед тем как Яаков перешёл поток Ябок навстречу Эсаву, он боролся с кем-то.
Какое имя получил Яаков от этого человека в результате борьбы?
Какое имя дал Яаков месту, где он боролся с этим человеком?
Image caption (chidon37-38.png): Амалек был первым народом, напавшим на народ Израиля в пустыне после чуда рассечения Красного моря.
В битве с Амалеком в пустыне Моше молился за успех народа. Кто на самом деле руководил сражением против Амалека?
Шауль получил от Шмуэля повеление уничтожить Амалека, но он не завершил задачу. Как звали царя Амалека, которого Шауль оставил в живых?
Image caption (chidon39-40.png): Моше не удостоился войти в Землю Израиля, а только посмотреть на неё с горы Нево. Перед своей смертью он подготовил народ Израиля к вхождению в землю.
Моше повелел народу Израиля собираться в субботний год на праздник Суккот. Что должен делать народ на этом мероприятии?
Аhарон, брат Моше, также не удостоился войти в землю. Где он был похоронен?
Image caption (chidon41-42.png): Когда пришло время раздела наследий, Калев бен Йефуне потребовал от Йеhошуа исполнения обещания, которое Моше дал Калеву.
Какой город потребовал Калев в качестве своего наследия?
В начале периода Судей Калев обещал свою дочь Ахсу тому, кто завоюет Кирьят-Сефер. Кто преуспел в завоевании города?
Image caption (chidon43-44.png): Две женщины были вовлечены в разные роли в войне против Явина, царя Ханаана, и Сисры, его полководца.
Как звали этих двух женщин?
Что одна из них дала Сисре выпить, чтобы он заснул?
Image caption (chidon45-46.png): Перед битвой с филистимлянами была острая нехватка оружия, главным образом потому, что не было ремесленников.
Кто были два человека в лагере Израиля, у которых у единственных было оружие?
Что Шауль запретил народу есть до окончания битвы с филистимлянами?
Image caption (chidon47-48.png): Царствование Шауля заканчивается ожесточённой битвой на горе Гильбоа, в которой были убиты Шауль и его сыновья.
Перед битвой Шауль пошёл к женщине, вызывавшей духов в Эйн-Доре.
 С кем он хотел связаться через неё?
Как звали трёх сыновей Шауля, которые погибли на горе Гильбоа?
Image caption (chidon49-50.png): Эстер пригласила Ахашвероша и Амана на пир, чтобы рассказать Ахашверошу о заговоре Амана.
В ночь перед вторым пиром царь Ахашверош решил оказать Мордехаю почёт. По какой причине он это сделал?
Кто и кому сказал: «Неужели ты и царицу хочешь оскорбить в доме моём?»

