Європейський Хідон Танах – 5786 / Січень 2026
Шановний учаснику,
Перед вами 40 запитань, поділених на чотири типи: Вірно/Невірно, Запитання з множинним вибором, Відкриті запитання та Запитання з ілюстраціями.
Бажаємо успіху!
Екзаменаційна комісія

Вірно / Невірно
1. На другий день було створено сушу.
2. Два міста, які збудували ізраїльтяни для фараона, були Пітом і Раамсес.
3. Предметом Мішкану, який священики несли під час переходу через Йордан у землю Ханаан, був жертовник.
4. Пророк Шмуель був суддею.
5. Давид переховувався від Шауля серед філістимлян.

Запитання з множинним вибором
6. Звідки прийшла вода під час Потопу?
Цунамі
Дощ
Підземні води
Дощ і підземні води
7. Що з наведеного НЕ є вірним щодо міста Содом?
Воно було розташоване в долині Йордану
Авраам вів переговори з Б-гом, щоб місто могло бути врятоване
Цар міста виніс хліб і вино та благословив Авраама на знак подяки
Норови його мешканців були лихими
8. Який із наступних снів наснився Йосефу?
Драбина
Снопи зерна в полі
Виноград, що вичавлюють у чашу
Гладкі та худі корови
9. Кого з наступних синів Яаков критикував у своєму благословенні?
Реувен
Іссахар
Дан
Біньямін
10. У якій із наступних історій НЕ знімали взуття?
Моше та палаючий кущ
Єгошуа та воєначальник воїнства Г-споднього
Єгуда і Тамар
Боаз і Рут
11. Як описується народ Ізраїлю перед даруванням Тори та Десяти заповідей?
Як народ, що підіймається подібно до лева
Царство священиків і святий народ
Численний і могутній народ
Жорстокошиїй народ
12. Яким був смак манни?
Хліб і м'ясо
Сім видів плодів
Огірки та кавуни
Коржі з медом
13. Після входження в землю за часів Єгошуа відбулося кілька подій. Що з наведеного сталося НЕ відразу, а лише після початку битв?
Церемонія благословення та прокляття
Народ пройшов обрізання
Народ відсвяткував Песах
Встановлення дванадцяти пам'ятних каменів з Йордану
14. Хто з перелічених були царями емореїв?
Царі Хацора та Шімрона
Царі Єрихона та Ай
Царі Єрусалима та Хеврона
Царі філістимлян
15. Що є вірним щодо стратегії Егуда бен Гери?
Він використовував двосічний меч
Він використовував ліву руку для удару
Він домігся того, щоб цар Моава залишився з ним наодинці
Усе перераховане вище
16. У притчі Йотама, до якого дерева звернулися дерева з проханням царювати над ними?
Виноградна лоза
Гранат
Фінікова пальма
Кедр
17. Народ попросив у Шмуеля царя і навів різні причини. Яку з наступних причин вони згадали?
Що народ програв війну проти філістимлян
Що священик Елі помер
Що сини Шмуеля були негідними
Що Шауль дуже підходив для царювання
18. Що з наведеного НЕ є описом якостей Давида?
Вправний музикант
Мудрий серцем
Могутній воїн
Г-сподь із ним
19. Яким було пророцтво Йони місту Ніневія?
Жителі міста будуть вигнані, якщо не розкаються
Жителі міста дуже злі перед Б-гом
Через сорок днів місто буде зруйноване
Місто буде завойоване Ассирією, якщо не буде каяття
20. Хто сказав кому: «Твій народ буде моїм народом, і твій Б-г моїм Б-гом»?
Аґар Сарі
Рут Наомі
Яель Дворі
Шифра Мір'ям

Відкриті запитання
21. Яка була професія Каїна?
22. Хто був першою дитиною, яку обрізав Авраам?
23. Яку роботу Йосеф велів своїм братам сказати, що вони виконують, коли розмовлятимуть із фараоном?
24. Яка кара сталася безпосередньо перед карою первістків?
25. Кому було сказано: «Будь сильним і мужнім»?
26. Як називався народ, який обдурив Єгошуа?
27. Хто сказав: «Нехай помре душа моя з філістимлянами»?
28. Хто сказав кому: «Хіба я собака, що ти йдеш на мене з палицями»?
29. Хто сказав кому: «Ти будеш царем над Ізраїлем, а я буду другим після тебе»?
30. Чому Наомі та Елімелех покинули Вифлеєм (Бейт-Лехем)?

Запитання з ілюстраціями
Image caption (chidon31-32.png): Авраам прибуває до Землі Ізраїлю за велінням «Лех Леха».
Хто почав подорож з Ур-Касдіма до землі Ханаан?
Хто були люди, згадані поіменно, які приєдналися до Авраама в подорожі?
Image caption (chidon33-34.png): Філістимляни сперечалися з Іцхаком через колодязі з водою.
Чиї колодязі філістимляни засипали спочатку?
Після успіху Іцхака хтось попросив укласти з ним союз. Хто це був?
Image caption (chidon35-36.png): Перш ніж Яаков перейшов потік, щоб зустріти Есава, він боровся з чоловіком.
Яке ім'я отримав Яаков від цього чоловіка в результаті боротьби?
Яке ім'я дав Яаков місцю, де він боровся з цим чоловіком?
Image caption (chidon37-38.png): Амалек був першим народом, що напав на народ Ізраїлю в пустелі після дива розсічення Червоного моря.
У битві з Амалеком у пустелі Моше молився за успіх народу. Хто насправді керував битвою проти Амалека?
Шауль отримав від Шмуеля веління знищити Амалека, але він не завершив завдання. Як звали царя Амалека, якого Шауль залишив живим?
Image caption (chidon39-40.png): Моше не удостоївся увійти в Землю Ізраїлю, а лише подивитися на неї з гори Нево. Перед своєю смертю він підготував народ Ізраїлю до входження в землю.
Моше наказав народу Ізраїлю збиратися в суботній рік на свято Суккот. Що повинен робити народ на цьому заході?
Агарон, брат Моше, також не удостоївся увійти в землю. Де він був похований?
Image caption (chidon41-42.png): Коли настав час розподілу спадщини, Калев бен Єфуне зажадав від Єгошуа виконання обіцянки, яку Моше дав Калеву.
Яке місто зажадав Калев як свою спадщину?
На початку періоду Суддів Калев пообіцяв свою дочку Ахсу тому, хто завоює Кір'ят-Сефер. Хто досяг успіху в завоюванні міста?
Image caption (chidon43-44.png): Дві жінки були залучені в різні ролі у війні проти Явіна, царя Ханаану, і Сісри, його полководця.
Як звали цих двох жінок?
Що одна з них дала Сісрі випити, щоб він заснув?
Image caption (chidon45-46.png): Перед битвою з філістимлянами була гостра нестача зброї, головним чином тому, що не було ремісників.
Хто були двоє людей у таборі Ізраїлю, у яких єдиних була зброя?
Що Шауль заборонив народу їсти до закінчення битви з філістимлянами?
Image caption (chidon47-48.png): Царювання Шауля закінчується запеклою битвою на горі Гільбоа, в якій були вбиті Шауль і його сини.
Перед битвою Шауль пішов до чарівниці в Ейн-Дорі. З ким він хотів зв'язатися через неї?
Як звати трьох синів Шауля, які загинули на горі Гільбоа?
Image caption (chidon49-50.png): Естер запросила Ахашвероша і Амана на бенкет, щоб розповісти Ахашверошу про змову Амана.
У ніч перед другим бенкетом цар Ахашверош побажав нагородити Мордехая. Яка була причина цієї нагороди?
Хто сказав кому: «Ти навіть будеш ґвалтувати царицю зі мною в домі?!»

